---
title: JAVA基础知识重要概念
author: Frunoob
date: 2020-11-01 13:43:00
cover: 'https://cdn.pixabay.com/photo/2020/11/06/08/52/leaves-5717222__340.jpg'
---
## 重要概念



**复制运算符**：Java的赋值运算符用于改变变量的值。赋值运算符包括：=， +=，-=，\*=，%=，/=。  

**自动递增（+ +）**和**自动递减（- -）运算符：**次元算符分别进行加1减1运算。其中两种的格式的递增和递减，分别为前缀递增或递减以及后缀递增或递减。  

**二元算数运算符：**它用于执行基本的算数运算。Java提供的二元运算符包括+、-、*、/和%。  

**块：**在括号内的语句序列。  

**break语句：**此语句退出最内循环或switch语句。  

**字节码：**字节码是有Java编译器生成的可移植的中间代码。  

**按值传递：**此项Java参数传递机制是将实际参数复制给形式参数。  

**注释：**增加代码的**可读性**但没有语义。  

**条件运算符（？：）：**是`if-else`语句的缩写。  

**continue：**继续最内层循环的下一次迭代。  

**do语句：**此语句的循环结构保证循环至少执行一次。  

**相等运算符：**Java使用==和!=进行两个值的比较，如果类型匹配，比较后会返回true或false。  

**转义序列： **泳衣表示某些字符常量。  

**for循环：**简单的迭代。   

**标识符：**他用来命名变量或方法。  

**if语句：**他是基本的决策策者。  

**整型：**整型包括byte、char、short、int和long。  

**java：**java是java解释器，它是处理字节码。  

**javac：**javac是java的编译器，它生成字节码。    

**短路计算：**通过分析第一个表达式就能确定逻辑运算符的结果，那么就不需要计算第二个表达式的值。  

**签名：**签名是方法名和参数列表类型的组合。返回类型不是签名的一部分。  

**标准输入：**除非重定向，终端为标准输入。系统还是标准输出流和标准错误。  

**static final 实体：**此实体是全局常量。  

**类型转换运算符：**用于生成新类型的未命名临时变量。  

**Unicode：**国际字符集，包含了3万多个涵盖了主要书面语言的不用字符。  

**虚拟机：**是字节码的解释器。  

**public static**方法等价于C风格的全局函数  

> 方法类似于其他语言的函数。方法头由名称、返回类型和参数列表组成。方法声明包括方法体。
>
> 在按值传递中，将实际参数复制到形式参数。使用按值传递来传递变量值。
>
> return语句将值返回给调用程序  

**&：**取地址

***：**解引用（dereferencing）




## 常见错误  

1. 添加不必要的分号产生逻辑错误，因为分号本身就是空语句。这意味着for、while或if语句之后立即跟有分号，用户不用容易察觉这个分号，其将破坏用户的程序。  
2. 在源码中看到以0开始的数，这个数就是八进制整数常量，开头的0是八进制整数常量的标记。  
3. 使用逻辑运算符&&和||，&和|不使用短路计算。  
4. else与悬挂最近的if匹配。  
5. 当使用switch语句时，人们通常忘记逻辑情况之间的break语句。如果忘记了break语句，通常控制会传到下一种情况。  
6. 转义字符是用  **\\** 开始的，而不是 **/** 。  
7. java 的源文件必须与被编译的类名相匹配。
8. 两个Point类型的对象相乘在JAVA里面没有任何意义，但是在C++中却是有意义的，因为C++允许对存储地址进行算术运算。所以程序员一定要区分算术运算和被引用对象的算术运算。