---
title: 数据结构实践任务书
tags:
  - null
categories:
  - null
top_img: false
cover: false
comments: false
mathjax: true
date: 2020-12-13 10:47:42
top:
updated:
keywords:
description:
toc:
toc_number:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
---

# “软件算法综合设计”任务书



# 一 教学目的和基本要求

1、 了解并掌握数据结构和算法设计的方法，具备初步的独立分析和设计能力

2、 初步掌握软件开发过程的问题分析分析、系统设计、程序编码和测试等基本方法和技能。

3、 提高综合运用所学的理论只是和方法，独立分析和解决问题的能力。

4、 训练用系统的观点和软件开发一般规范进行软件的开发，培养软件工作着所具备的科学工作方法和作风。

# 二．课程设计安排

1、 问题分和任务定义：根据设计题目的要求，充分地分析和理解问题，明确问题要求做什么，限制的条件是什么。

2、 逻辑设计：对问题中涉及到的操作对象定义相应的数据类型，并按照以数据结构为中心的原则划分模块，定义主程序和各抽象数据类型，逻辑设计的结果应写出每个抽象数据类型的定义（包括数据结构的描述和每个基本操作的功能说明），各个主要模块的算法，并画出模块之间的调用关系图。

3、 物理设计：定义相应的存储结构并写出个函数的伪码算法。在这个过程中，要综合考虑系统功能，使得系统结构清晰、合理、简单和易于调试，抽象数据类型的实现尽可能做到数据封装，基本操作的规格说明尽可能明确具体。详细设计的结果是对数据结构和基本操作做出进一步的求精，写出数据结构存储结构的类型定义，写出函数形式的算法框架。

4、 程序编码：把详细设计的结果进一步求精为程序设计语言。同时加入一些注解和断言，使程序中逻辑概；念清晰。

5、 程序调试和测试：采用自底向上，分模块进行，即先调试低层函数。能够熟练掌握调试工具的各种功能，设计测试数据确定疑点，通过修改程序来证实它或绕过它。调试正确后，认真整理源程序和注释，形成格式和风格良好的源程序清单和结果。

6、 结果分析：程序运行结果包括正确的输入及其输出结果、含有错误的输入和输出结果、算法时间复杂度和空间复杂度分析。

7、 撰写课程设计报告：总结和提升上述过程和步骤，写出结构严谨、表述清楚、符合设计规范的报告。

# 三 课程设计的题目

  本课程设计题目共22个（见附录），每个同学可以根据自身实际情况进行选择。最后需要对所做系统书写实验报告一份，格式见附录1。

# 四 考核的方法和成绩的评定

考核成绩分为两个部分：

1、验收程序部分：占50%。

   按照以下几个指标进行验收：

程序的正确性；程序的运行和存储效率； 程序代码编写规范程度，代码的可读性、

界面是否友好；程序设计的创新性。

2、实验报告（50%）

  实验报告结构是否清晰，问题叙述是否具有逻辑性；关键代码设计是否正确无误；   程序设计的时间、空间复杂性分析是否正确。

# 五 课程设计报告的格式

具体格式参见附录2。

# 六 课程设计结果的提交

（1）   课程设计报告（一份、A4纸打印，同时包括一份电子文档）

（2）   完整的程序系统（电子方式提交），能够对输入产生相应的输出，同时尽量完成可视化演示。

（3）   源程序文档（电子方式提交），源程序代码要求适当缩进编排、结构清晰、可读性好，对源程序的类说明（如采用面向对象方法设计）、函数说明、接口说明、关键变量说明等要进行注释。

所有电子方式提交的文件全部存放在一个目录中，并对其进行压缩，压缩后的文件按规定格式进行命名，命名格式为：学号＋姓名。

 

# 附录1    课程设计题目说明

**1.** **运动会分数统计（限** **3** **人完成）**

任务：参加运动会有n个学校，学校编号为1……n。比赛分成m个男子项目，和w个女子项目。项目编号为男子1……m，女子m+1……m+w。不同的项目取前五名或前三名积分；取前五名的积分分别为：7、5、3、2、1，前三名的积分分别为：5、3、2；哪些取前五名或前三名由学生自己设定。（m<=20,n<=20）

功能要求：

1)可以输入各个项目的前三名或前五名的成绩；

2)能统计各学校总分，

3)可以按学校编号或名称、学校总分、男女团体总分排序输出；

4)可以按学校编号查询学校某个项目的情况；可以按项目编号查询取得前三或前五名的学校。

5)数据存入文件并能随时查询 

6)规定：输入数据形式和范围：可以输入学校的名称，运动项目的名称

输出形式：有合理的提示，各学校分数为整形

界面要求：有合理的提示，每个功能可以设立菜单，根据提示，可以完成相关的功能要求。

存储结构：学生自己根据系统功能要求自己设计，但是要求运动会的相关数据要存储在数据文件中。（数据文件的数据读写方法等相关内容在c语言程序设计的书上，请自学解决）请在最后的上交资料中指明你用到的存储结构；

测试数据：要求使用1、全部合法数据；2、整体非法数据；3、局部非法数据。进行程序测试，以保证程序的稳定。测试数据及测试结果请在上交的资料中写明；

**2.** **飞机订票系统（限** **3** **人完成）**

任务：通过此系统可以实现如下功能：

录入：可以录入航班情况（数据可以存储在一个数据文件中，数据结构、具体数据自定）

查询：可以查询某个航线的情况（如，输入航班号，查询起降时间，起飞抵达城市，航班票价，票价折扣，确定航班是否满仓）；可以输入起飞抵达城市，查询飞机航班情况；

订票：（订票情况可以存在一个数据文件中，结构自己设定）可以订票，如果该航班已经无票，可以提供相关可选择航班；

退票： 可退票，退票后修改相关数据文件；

客户资料有姓名，证件号，订票数量及航班情况，订单要有编号。

修改航班信息：当航班信息改变可以修改航班数据文件

要求：根据以上功能说明，设计航班信息，订票信息的存储结构，设计程序完成功能；

**3.** **文章编辑（限** **3** **人完成）**

功能：输入一页文字，程序可以统计出文字、数字、空格的个数。

静态存储一页文章，每行最多不超过80个字符，共N行；要求（1）分别统计出其中英文字母数和空格数及整篇文章总字数；（2）统计某一字符串在文章中出现的次数，并输出该次数；（3）删除某一子串，并将后面的字符前移。

存储结构使用线性表，分别用几个子函数实现相应的功能；

输入数据的形式和范围：可以输入大写、小写的英文字母、任何数字及标点符号。

输出形式：（1）分行输出用户输入的各行字符；（2）分4行输出"全部字母数"、"数字个数"、"空格个数"、"文章总字数"（3）输出删除某一字符串后的文章；

**4.** **宿舍管理查询软件（限** **3** **人完成）**

1)任务：为宿舍管理人员编写一个宿舍管理查询软件, 程序设计要求：

A.采用交互工作方式

B.建立数据文件，数据文件按关键字（姓名、学号、房号）进行排序(冒泡、选择、插入排序等任选一种)

2)查询菜单: (用二分查找实现以下操作)

A.按姓名查询 

B.按学号查询 

C.按房号查询

3)打印任一查询结果（可以连续操作）

**5.** **校园导航问题（限** **2** **人完成）**

设计要求：设计你的学校的平面图，至少包括10个以上的场所，每两个场所间可以有不同的路，且路长也可能不同，找出从任意场所到达另一场所的最佳路径（最短路径）。

**6.** **教学计划编制问题（限** **3** **人完成）** 

设计要求：针对计算机系本科课程，根据课程之间的依赖关系（如离散数学应在数据结构之前开设）制定课程安排计划，并满足各学期课程数目大致相同。

**7.** **散列法的实验研究（限** **3** **人完成）**

散列法中，散列函数构造方法多种多样，同时对于同一散列函数解决冲突的方法也可以不同。两者是影响查询算法性能的关键因素。对于几种典型的散列函数构造方法，做实验观察，不同的解决冲突方法对查询性能的影响。

**8.** **图书借阅管理系统（限** **3** **人完成）**

主要分为两大功能：

1)图书管理(增加图书、查询图书、删除图书、图书借阅、还书)；

2)会员管理(增加会员、查询会员、删除会员、借书信息)；

**9.** **学生成绩管理（限** **3** **人完成）**

实现功能：输入、输出、插入、删除、查找、追加、读入、显示、保存、拷贝、排序、索引、分类合计、退出。

**10.** **二叉排序树的实现（限** **2** **人完成）**

用顺序和二叉链表作存储结构  

1)以回车('\n')为输入结束标志,输入数列L，生成一棵二叉排 序树T；

2)对二叉排序树T作中序遍历，输出结果；

3)输入元素x,查找二叉排序树T,若存在含x的结点,则删除该结点,并作中序遍历(执行操作2)；否则输出信息“无x”；

**11.** **最小生成树问题（限** **2** **人完成）**

设计要求：在n个城市之间建设网络，只需保证连通即可，求最经济的架设方法。存储结构采用多种。求解算法多种。

**12.** **通讯录的制作（限** **2** **人完成）**

设计目的：用〈〈数据结构〉〉中的双向链表作数据结构，结合C或C++语言基本知识。编写一个通讯录管理系统。以把所学数据结构知识应用到实际软件开发中去。

设计内容：本系统应完成一下几方面的功能：

1)输入信息——enter();

2)显示信息———display( );

3)查找以姓名作为关键字 ———search( );

4)删除信息———delete( );

5)存盘———save ( );

6)装入———load( ) ;

设计要求：

1)每条信息至包含 ：姓名（NAME ）街道（STREET）城市（CITY）邮编（EIP）国家（STATE）几项

2)作为一个完整的系统，应具有友好的界面和较强的容错能力

3)上机能正常运行，并写出课程设计报告

**13.** **哈夫曼编码** **/** **译码器（限** **2** **人完成）**

【问题描述】

设计一个利用哈夫曼算法的编码和译码系统，重复地显示并处理以下项目，直到选择退出为止。

【基本要求】

1)将权值数据存放在数据文件(文件名为data.txt，位于执行程序的当前目录中) 

2)分别采用动态和静态存储结构

3)初始化：键盘输入字符集大小n、n个字符和n个权值，建立哈夫曼树；

4)编码：利用建好的哈夫曼树生成哈夫曼编码；

5)输出编码；

6)设字符集及频度如下表：

字符 空格 A B C D E F G H I J K L M

频度 186 64 13 22 32 103 21 15 47 57 1 5 32 20

字符 N O P Q R S T U V W X Y Z 

频度 57 63 15 1 48 51 80 23 8 18 1 16 1

【进一步完成内容】

1)译码功能；

2)显示哈夫曼树；

3)界面设计的优化。

**14.** **图书销售管理系统（限** **3** **人完成）**

【问题描述】设计一个计算机**销售**管理系统完成图书管理基本业务。
 【基本要求】

1)每种书的登记内容包括书号、书名、著作者、现存量和库存量；

2)对书号建立索引表（线性表）以提高查找效率；

3)系统主要功能如下：

*采编入库：新购一种书，确定书号后，登记到图书帐目表中，如果表中已有，则只将库存量增加； ***销售**：如果一种书的现存量大于0，则**销售**一本，改变现存量；

【进一步完成内容】

1)系统功能的进一步完善；

2)索引表采用树表。

3)设计内容

4)程序流程图

5)源程序

6)软件测试报告（包括所用到的数据及结果）

**15.** **用散列的存储方式设计与实现** **实现电话号码查找系统（限** **3** **人完成）**

【问题描述】

设计散列表实现电话号码查找系统。

【基本要求】

1)设每个记录有下列数据项：电话号码、用户名、地址；

2)从键盘输入各记录，分别以电话号码和用户名为关键字建立散列表；

3)采用一定的方法解决冲突；

4)查找并显示给定电话号码的记录；

5)查找并显示给定用户名的记录。

【进一步完成内容】

1)系统功能的完善；

2)设计不同的散列函数，比较冲突率；

3)在散列函数确定的前提下，尝试各种不同类型处理冲突的方法，考察平均查找长度的变化。

**16.** **顺序结构、动态链表结构下的一元多项式的加法、减法、乘法的实现。（限** **3** **人完成）**

  设有一元多项式Am(x)和Bn(x).

 Am(x)=A0+A1x1+A2x2+A3x3+… +Amxm

 Bn(x)=B0+B1x1+B2x2+B3x3+… +Bnxn

请实现求M(x)= Am(x)+Bn(x)、M(x)= Am(x)-Bn(x)和M(x)= Am(x)×Bn(x)。

要求： 

1)首先判定多项式是否稀疏

2)分别采用顺序和动态存储结构实现；

3)结果M(x)中无重复阶项和无零系数项；

4)要求输出结果的升幂和降幂两种排列情况

**17.** **利用栈求表达式的值，可供小学生作业，并能给出分数。（限** **3** **人完成）**

要求：建立试题库文件，随机产生n个题目；题目涉及加减乘除，带括弧的混合运算；随时可以退出；保留历史分数，能回顾历史，给出与历史分数比较后的评价

**18.** **二叉树的中序、前序、后序的递归、非递归遍历算法，层次序的非递归遍历算法的实现，应包含建树的实现。（限** **3** **人完成）**

要求：遍历的内容应是千姿百态的。

树与二叉树的转换的实现。以及树的前序、后序的递归、非递归遍历算法，层次序的非递归遍历算法的实现，应包含建树的实现。

要求：遍历的内容应是千姿百态的。

**19.** **学生搭配问题（限** **2** **人完成）**

一班有m个女生,有n个男生(m不等于n),现要开一个舞会. 男女生分别编号坐在舞池的两边的椅子上.每曲开始时,依次从男生和女生中各出一人配对跳舞, 本曲没成功配对者坐着等待下一曲找舞伴.

 请设计一系统模拟动态地显示出上述过程,要求如下:

1)输出每曲配对情况

2)计算出任何一个男生(编号为X)和任意女生(编号为Y),在第K曲配对跳舞的情况.至少求出K的两个值.

3)尽量设计出多种算法及程序,可视情况适当加分

 提示:用队列来解决比较方便.

**20.** **猴子吃桃子问题（限** **2** **人完成）**

  有一群猴子摘了一堆桃子，他们每天都吃当前桃子的一半且再多吃一个，到了第10天就只余下一个桃子。用多种方法实现求出原来这群猴子共摘了多少个桃子。

要求：

1)采用数组数据结构实现上述求解

2)采用链数据结构实现上述求解

3)采用递归实现上述求解

**21.** **数制转换问题（限** **2** **人完成）**

任意给定一个M进制的数x ，请实现如下要求

1)求出此数x的10进制值（用MD表示）

2)实现对x向任意的一个非M进制的数的转换。

3)至少用两种或两种以上的方法实现上述要求（用栈解决，用数组解决，其它方法解决）。

**22.** **排序综合（限** **3** **人完成）**

  利用随机函数产生N个随机整数（20000以上），对这些数进行多种方法进行排序。

要求：

1)至少采用三种方法实现上述问题求解（提示，可采用的方法有插入排序、希尔排序、起泡排序、快速排序、选择排序、堆排序、归并排序）。并把排序后的结果保存在不同的文件中。

2)统计每一种排序方法的性能（以上机运行程序所花费的时间为准进行对比），找出其中两种较快的方法。

3)如果采用4种或4种以上的方法者，可适当加分。

**23** **.** **稀疏矩阵应用（限** **2** **人完成）**

   要求：实现三元组，十字链表下的稀疏矩阵的加、转、乘的实现。

  （1）稀疏矩阵的存储；

  （2）稀疏矩阵加法；

  （3）矩阵乘法；

  （4）矩阵转置。

**24** **构造可以使** **n** **个城市连接的最小生成树** **（限** **3** **人完成）**

  问题描述：给定一个地区的n个城市间的距离网，用Prim算法或Kruskal算法建立最小生成树，并计算得到的最小生成树的代价。

  基本要求：

1、城市间的距离网采用邻接矩阵表示，邻接矩阵的存储结构定义采用课本中给出的定义，若两个城市之间不存在道路，则将相应边的权值设为自己定义的无穷大值。要求在屏幕上显示得到的最小生成树中包括了哪些城市间的道路，并显示得到的最小生成树的代价；

2、表示城市间距离网的邻接矩阵（要求至少6个城市，10条边）；

3、最小生成树中包括的边及其权值，并显示得到的最小生成树的代价。

 

25**.** **客户消费积分管理系统（限** **2** **人完成）**

问题描述：针对客户的消费情况，进行客户管理，根据客户的消费积分对客户实行不同程度的打折优惠。

基本要求：

 采用一定的存储结构进行客户信息的存储；

 对客户的信息可以进行修改、删除、添加；

 能够根据消费情况进行客户积分的计算；

 根据积分情况实行不同程度的打折优惠。

26**.** **实时监控报警系统（限** **2** **人完成）**

问题描述：建立一个报警和出警管理的系统

基本要求：

 采用一定的存储结构存储报警信息，要求有内容、时间；

 有一次的出警就应该在待处理的信息中删除这条信息；

 记录出警信息；

 待处理信息过多时会发出警告。

 

 

 

 

 

 

 

 

 