---
title: 肖申克的救赎
tags:
  - 默认标签
categories:
  - 娱乐
  - 电影
top_img: false
cover: false
comments: false
mathjax: false
date: 2020-12-28 02:44:59
top:
updated:
keywords:
description:
toc:
toc_number:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
---

{%note pink  fas fa-film   disabled%}
[立即观看本影片](/videos/film/xiaoShenKeDeJiuShu)
{%endnote%}

## 内容简介

　　 故事发生在1947年，银行家安迪因为妻子有婚外情，用枪杀死了她和她的情人，因此他被指控枪杀了妻子及其情人，安迪被判无期徙刑，这意味着他将在肖恩克监狱中渡过余生。

　　 阿瑞1927年因谋杀罪被判无期徙刑，数次假释都未获成功。他现在已经成为肖恩克监狱中的“权威人物”，只要你付得起钱，他几乎有办法搞到任何你想要的东西：香烟，糖果，酒，甚至是大麻。每当有新囚犯来的时候，大家就赌谁会在第一个夜晚哭泣。阿瑞认为弱不禁风、书生气时足的安迪一定会哭，结果安迪的沉默使他输掉了四包烟。但同时也使阿瑞对他另眼相看。

　　好长时间以来，安迪不和任何人接触，在大家报怨的同时，他在院子里很悠闲地散步，就象在公园里一样。一个月后，安迪请阿瑞帮他搞的第一件东西是一把小的鹤嘴锄，他的解释是他想雕刻一些小东西以消磨时光，并说他自己想办法逃过狱方的例行检查。不久，阿瑞就玩上了安迪刻的国际象棋。之后，安迪又搞了一幅丽塔.海华丝的巨幅海报贴在了牢房的墙上。

　　一次，安迪和另几个犯人外出劳动，他无意间听到监狱官在讲有关上税的事。安迪说他有办法可以使监狱官合法地免去这一大笔税金，做为交换，他为十几个犯人朋友每人争得了两瓶Tiger啤酒。喝着啤酒，阿瑞说多年来，他又第一次感受到了自由的感觉。
　　由于安迪精通财务制度方面的的知识，很快使他摆脱了狱中繁重的体力劳动和其它变态囚犯的骚扰。不久，声名远扬的安迪开始为越来越多的狱警处理税务问题，甚至孩子的升学问题也来向他请教。同时安迪也逐步成为肖恩克监狱长沃登洗黑钱的重要工具。由于安迪不停地写信给州长，终于为监狱申请到了一小笔钱用于监狱图书馆的建设。监狱生活非常平谈，总要自己找一些事情来做。安迪听说阿瑞原来很喜欢吹口琴，就买了一把送给他。夜深人静之后，可以听到悠扬而轻微的口琴声回荡在监狱里。
　　一个年轻犯人的到来打破了安迪平静的狱中生活：这个犯人以前在另一所监狱服刑时听到过安迪的案子，他知道谁是真凶！但当安迪向监狱长提出要求重新审理此案时，却遭到了断然拒绝，并受到了单独禁闭两个月的严重惩罚。为了防止安迪获释，监狱不惜设计害死了知情人！

　　面对残酷的现实，安迪变得很消沉……有一天，他对阿瑞说：“如果有一天，你可以获得假释，一定要到某个地方替我完成一个心愿。那是我第一次和妻子约会的地方，把那里一棵大橡树下的一个盒子挖出来。到时个你就知道是什么了。”当天夜里，风雨交加，雷声大作，已得到灵魂救赎的安迪越狱成功。
　　原来二十年来，安迪每天都在用那把小鹤嘴锄挖洞，然后用海报将洞口遮住。安迪出狱后，领走了部分监狱长存的黑钱，并告发了监狱长贪污受贿的真 相。监狱长在自己存小账本的保险柜里见到的是安迪留下的一本圣经，里边挖空的部分放这一把几乎磨成圆头的鹤嘴锄。
　　阿瑞获释了，他在橡树下找到了一盒现金，两个老朋友终于在墨西哥阳光明媚的海滨重逢了。

## 影片背景

　　《肖申克的救赎》是根据[美国]()作家斯蒂芬·金的小说《丽塔·海华丝与肖申克的救赎》改编而成，首映于1994年9月的多伦多电影节，曾获当年的[美国]()电影学院奖包括最佳影片在内的七项提名，但[美国]()本土票房收入不过2800万美元，这与它在舆论界的有口皆碑极不相称，然而在1995年，随着[美国]()哥伦比亚广播公司在有线电视网的首播，它在当年击败轰动一时的影片《真实的谎言》摘走了家用录象带租售排行榜第一的桂冠。

## 精彩评论

  * 《旧约．以赛亚书》中说道：“锡安必因公平得蒙救赎，其中归正的人必因公义得蒙救赎。但悖逆的和[犯罪]()的必一同败亡；离弃耶和华的必致消亡。”据说这里就是“救赎”一词的起源。据粗略统计，在整部《以赛亚书》中，这个词一共出现了16次之多。很明显，它象征着基督思想的实践，具有非常重要的意义。以至于到了宗教时代，“救赎”因其明确的指向性而一度成为了左右西方精神世界的关键词。 既然如此，那我们可以得出如下的结论：即“救赎”产生于特定的人群（基督徒）和特定的年代（宗教年代），而随着20世纪以来西方社会中信仰的缺失，人本主义代替了神保最后，就是那些被淘汰的失败者，他们成了体制的祭品，很快被淹没在体制化的漩涡之中。

  * Some birds aren't meant to be caged, that's all. Their feathers are just too bright.
    有些鸟儿是永远关不住的，因为它们的每一片羽翼上都沾满了自由的光辉！

  * Hope is a good thing, maybe the best of things, and no good thing ever dies.
    希望是美好的，也许是人间至善，而美好的事物永不消逝。

  * 《肖申克的救赎》(Shawshank Redemption)是我所看过令人震撼的一部电影之一。故事与其说讲述的是主人公安迪成功越狱、重获自由，倒不如说是安迪从灵魂到肉体获得拯救的过程。在我看来，这部电影所表现的深刻、玄奥的宗教、社会、人生哲理是该片受到赞扬的最重要的原因。也就是说这部片子触及到了人类灵魂最深处的东西，它反思的是一个关于体制化与反体制化、希望与绝望、灵魂救赎的深刻的主题。

  * institutionalized（体制化）、hope（希望）、redemption（救赎）是《肖》片中三个最为关键的灵魂性词语，理解了这三个词语，我们才能够很好的解读该片所探讨的主题。

    第一个词语institutionalized（体制化），影片是通过瑞德（Mogran Freeman饰演）之口说出对这个词语的看法的。他说：“first you hate them ，then you get used to,enough time passes...you get so you depend on them 。That is instititutionalized（起初，你讨厌它，然后你逐渐的习惯它，足够的时间后你开始依赖他。这就是体制化）”。理解片中所谓的体制化，我们回顾一下老布（那个监狱的图书管理员）的一生就明白了。老布在监狱中也就是在一种体制下，渡过了50年，几乎就是一生的时间。可以想象，曾经年轻的布，在刚刚进入这种体制时，他肯定曾经像一切刚刚进入Shawshank的所有NEW fish（菜鸟）一样，愤世嫉俗，并试图反抗，然后和大部分的囚徒一样，他们逐渐发现：反抗等于徒劳，于是从对体制的反抗逐渐变为慢慢的接受然后学会适应体制，最后发展到对体制的严重依赖。可怜的老布，他的灵魂和肉体都已经完全体制化了，在垂暮之年却被放逐出体制之外，可以想象的到，老布在一个几乎完全陌生的体制下是根本无法存活的，此时老布与体制脱离无异于一个胎儿被斩断脐带，因此老布最终选择了结束自己的生命。

    　　第二个词语hope(希望)。对这个词语的阐释是通过安迪和瑞德在午餐中的争论展开的。心存信念和希望的安迪说：“forget that there are ...places...in the world that aren't made out of stone，
    there is something ...inside...that they can't get to...that is hope （不要忘了这个世界上还有可以穿透一切高墙的东西，它就在我们的内心深处，他们无法达到，也触摸不到，那就是希望）”,然而睿智的瑞德马上反驳说：“let me tell you something my friend 。hope is a dangerous thing hope can drive a man insane　 it's got no use on the inside.you'd better get used to that idea （让我来告诉你什么是希望，我的朋友。希望一个危险的东西，它能够使人疯狂，我们心中的希望根本毫无用处。你最好习惯这个观念）”

    　　安迪的救赎 ——个人和群体的灵魂拯救

    　　理解了以上两个词语，体制化和反体制化、希望和绝望，我们的主人公安迪开始了影片的主题——灵魂的救赎（redemption）。在Shawshank这个世界中，我们可以把人们划分成两大群体：体制内群体和体制外群体。体制内包括像典狱长和狱警在内，他们是体制的缔造者、执行者和维护者，以典狱长和那个凶狠的狱警无疑是撒旦的化身、穷凶极恶的统治者。而Shawshank的囚徒无疑是属于体制外的人群，他们是体制的服从者、被同化者。体制外的囚徒可以分为四类，以安迪为代表的英雄（hero），以瑞德为代表的精英（elite），以老布等为代表的大众(the masses),和以被虐 待致死的肥仔为代表的失败者（alsoran）。英雄在灵魂上是超越体制的，尽管他们的肉体不得不服从体制的约束，然而英雄却能够利用自己伟大的灵魂和伟大的行动不断改变体制、超越体制。精英属于对体制有深刻清醒认识、曾经试图反抗但是最终选择妥协的那一类人。精英和英雄的共同之处在于在灵魂深处，二者都有希望存在。精英和英雄的区别在于，英雄除了在精神上笃信希望外，而且在行动上试图改变体制，这种卓越智慧的努力，正是是英雄成为英雄的根本所在。精英虽然在灵魂中尚有对希望的信仰，然而在行动上他们已经完全放弃了反抗的可能，他们在灵魂上虽然没有被体制化，但在肉体上已经完全体制化了。其次，就是绝大多数的大众（就是你我这样的芸芸众生），他们也曾经试图反抗，但是在强大的体制化的力量之下，他们却不幸的从精神到肉体完全被体制化了。最后，就是那些被淘汰的失败者，他们成了体制的祭品，很快被淹没在体制化的漩涡之中。

    　　当然，安迪通过自己的行动不仅改变了自己的命运，而且深深的影响了牢笼中的其他人：安迪在狱中扩建图书馆，帮助其他犯人读书识字，那个拿到同等学历的问题青年就是被拯救的典型，一个跨掉一代中的嬉皮士竟然能够被教化成一个绅士，我们不得不感叹于救赎的力量。因此安迪的拯救不单单是一个个体的行为，还是一个群体的行为，这完全符合基督教关救赎的定义。影片在阐释安迪反抗的过程时，用了一个宗教性很强的词语——redemption（救赎）。追述这个词语的宗教渊源，我们很容易想起耶稣灵魂拯救的故事，事实上，在片中不知一次的出现过《圣经》，以及对《圣经》的引用。具有讽刺意味的是，那个道貌岸然的典狱长，外表似乎是一个圣洁的圣徒而他的行为和内心却肮脏的像魔鬼。在他的办公室旁边又一个精致的隽语：主的审判将要降临，然而这末日的审判却最终降临到这个审判者身上。

    　　因此，《肖》片最重要的贡献在于对[历史]()观的一种寓言式的阐述和对个体救赎、群体救赎的宗教式的反思。

    　　对该片的反思——救赎就在你我心中

    　　不难理解，Shawshank不过是一个寓言而已，它事实上就存在于我们现实的生活中。现实中的每一个人，都在自觉不自觉的扮演着Shawshank中囚徒或者狱方的角色。我们中的大部分人，都将沦为老布那样的命运，逐渐地被体制化直到严重地依赖体制，终其一生不曾越规逾矩。任何一种组织、制度、社会都可以视Shawshank为缩影。比如，我们的大学，某种程度上就是一个Shawshank城堡，当我们离开这座城堡时，我们中的绝大多数是注定要被体制化的，即使进入社会，体制对人的侵蚀也一刻没有停止过，社会[历史]()就是在体制化和反抗体制化的循环中不断前进的，然而救赎却完全在于我们自己的选择，正如安迪的选择一样，再强大的体制也永远无法剥夺我们选择救赎的权利，因为，救赎就存在于我们的心中，那是任何强权也无法到达的地方。to being，or not to being，选择救赎还是选择绝望，选择英雄还是选择大众，选择上帝还是选择撒旦，这一切都在你我心中

## 经典台词

1. It takes a strong man to save himself, and a great man to save another.
     译文：坚强的人只能救赎自己，伟大的人才能拯救他人
2. Hope is a good thing, maybe the best of things, and no good thing ever dies.
译文：希望是美好的，也许是人间至善，而美好的事物永不消逝.
3. ome birds aren't meant to be caged, that's all. Their feathers are just too bright...
译文：有的鸟是不会被关住的，因为它们的羽毛太美丽了！
4. I find I’m so excited. I can barely sit still or hold a thought in my head. I think it the excitement only a free man can feel, a free man at the start of a long journey whose conclusion is uncertain. I hope I can make it across the border. I hope to see my friend, and shake his hand. I hope the Pacific is as blue as it has been in my dreams. I hope.
译文：我发现自己是如此的激动，以至于不能静静地坐下来思考。我想只有那些重获自由即将踏上新征程的人们才能感受到这种即将揭开未来[神秘](http://www.hao6v.com/s/shenmi/)面纱的激动心情。我希望跨越千山万水握住朋友的手，我希望太平洋的海水如同梦中的一样蓝：我希望……
5. Fear can hold you prisoner. Hope can set you free. A strong man can save himself. A great man can save another.
译文：懦怯囚禁人的灵魂，希望可以感受自由。强者自救，圣者渡人。
6. Prison life consists of routine, and then mort routine.
译文：监狱生活充满了一段又一段的例行公事。
7. These walls are kind of funny like that. First you hate them, then you get u sed to them. Enough time passed, get so you depend on them. Thats institution alized.
译文：监狱里的高墙实在是很有趣。刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存。 这就是体制化。
8. Theres not a day goes by I dont feel regret. Not because Im in here, or because you think I should. I look back on the way I was then. Then a young, stupid kid who committed that terrible crime. I want to talk to him. I want to try and talk some sense to him, tell him the way things are. But I cant. That kids long gone and this old man is all thats left. I got to live with that. Rehabilitated? Its just a bullshit word. So you go on and stamp your form, sorry, and stop wasting my time. Because to tell you the truth, I dont give a shit.
译文：我无时不刻地对自己的所作所为深感内疚，这不是因为我在这里（指监狱），也不是讨好你们（指假释官）。回首曾经走过的弯路，我多么想对那个犯下重罪的愚蠢的年轻人说些什么，告诉他我现在的感受，告诉他还可以有其他的方式解决问题。可是，我做不到了。那个年轻人早已淹没在岁月的长河里，只留下一个老人孤独地面对过去。重新做人？骗人罢了！小子，别再浪费我的时间了，盖你的章吧，我没什么可说的了。
9. I guess it comes down to a simple choice: get busy living or get busy dying.
译文：生命可以归结为一种简单的选择：要么忙于生存，要么赶着去死。

## end

那么，在这部影片里，德拉邦特想要表现的是谁对谁的救赎呢？

　　没有任何辩驳的自由，巧舌如簧的检察长把安迪的生命交给了肖申克漫长的岁月。被冤枉的银行家不会甘于命运，然而肖申克并非福地，第一天晚上就有人被活活打死了。“把信仰交给上帝，把身体交给我。”监狱长的训词非常露骨，他的意思无非是“在这里，你们没有自由，必须无条件地做任何事，不要有什么不切实际的[幻想](http://www.hao6v.com/s/huanxiang/)，那是属于上帝的”，于是，一场关于尊严和人性的斗争就此开场，不过在这场斗争中，救赎主不是上帝。

　　救赎主是两个字：希望。被救赎的也是两个字：自由。

　　或许这篇文章的读者会认为我太过抽象化了，但是当你在头脑里从头至尾一而再、再而三地不断闪回那些片段的时候，你会轻而易举地理解我这么说的缘由的。

　　希望，是整部影片的主题。

　　在安迪来肖申克之前，监狱里的话题除了变态、打架就是无所事事地消磨时间，混乱、肮脏、恐惧、绝望共同织就了这里恶劣的环境，犯人没有任何人权可言，为监狱长无偿出卖他们的廉价劳动力。在安迪入狱之后，这个不甘现状的银行家尽管依然无力改变犯人受压迫受凌辱的事实，但他却至少带来了希望，一种不曾有过的自由生命的气息。这种希望不同于监狱长口头上说的“我是世界的光明，跟着我就不会有黑暗”，因为他是个彻头彻尾的“伪基督”，他只是借基督之名行魔鬼之事，监狱长教育囚犯们“不许亵渎上帝”，其实他正是把自己当作上帝的，而骨子里，他残暴的禀性是要让囚犯们屈服于“纪律和圣经”，甚至于“要你吃你就吃，要你拉你就拉”，暗无天日的折磨最终把肖申克的每一个人都制度化了，导致了老布的死亡，导致了瑞德出狱后仍带上了毫无人权的“请示”的烙印，失去了希望，就始终无法像一个正常人那样的生活，而监狱长的所为，正是要彻底磨灭肖申克犯人对于未来的希望。

　　安迪是注定要和的暴力制度对抗的，他带来了希望。这种希望，在于对恶势力（三姐妹）坚决的反抗，在于不失生活情趣的雕刻，在于不畏凶险为大家赢得那坐牢以来唯一一次由海利请客的啤酒，在于他当着监狱长的面播放大家从未听过的美妙音乐，在于他执著地带领大家修建全英格兰州最好的监狱图书室，在于他二十年来孜孜不倦地挖地洞逃生。对此，我们不得不说安迪是一个被导演诗性化了的英雄，德拉邦特对这个人物的塑造通过贯穿剧中的几个“HOPE”一目了然地呈现了出来，也许他本人就是一个希望中的人物，但通过他个人的努力，我们可以看到方方面面的变化，其中最明显的变化来自于瑞德。很难想象，如果没有安迪和他的约定，瑞德是否会和老布一样，因为被长期地制度化了而无法适应社会，最终只能在长期的压迫之后在自由社会“到此一游”，缘于这个约定，瑞德坚持了下来，找到了他坚持“希望”的终点——自由。真正的自由是心灵的自由，很显然，这又是安迪用自己的行动对瑞德的救赎。还有一个明显的变化来自汤米，这个目不识丁的年轻人居然在他的感化下考上了高中，在那个安迪努力建立起的图书室里，人们暂时忘记了压迫、暴力、恐慌，自由祥和的生活的乐趣给每一个人都带来了希望。

　　当我再一次回顾这部影片的时候，我突然感觉到，这个安迪，何尝不是另一个现代版的耶稣？他的受难，始终昭示着耶和华的那句预言“其中归正的人必因公义得蒙救赎。但悖逆的和[犯罪]()的必一同败亡；离弃耶和华的必致消亡”，而德拉邦特似乎也的确要把他塑造成一个耶稣式的人物，从他逃出肖申克之后的仰天长啸到监狱长自杀之前墙壁上的那一行字“主的审判很快降临”好象都在诠释着这一点。但是，我们同样可以在他身上看到一种自由人对于命运的反抗精神，这是一个在心灵上得到解放的人，任何实质的牢笼都束缚不了他，作为一个现实存在的人，他的肉体虽受磨难，却并未消亡，而是用实际的行动来抗争，而老布，放飞了杰克，却囚禁了自己，这就和安迪的形成了鲜明的对比，告诉人们：不管在任何地方，只要在心里还有最后的一点希望，那就还活着，否则，安于麻木的现实，也就同死亡没有什么区别了。

　　是的，是“希望”救赎了“自由”，这是重新构建的现代文明里的救赎，除了自己，我们没法依赖虚幻的救主。曼德拉说过：“心，是一个人最强壮的部分。”假若我们的心不停息，希望，就始终存在。

　　最后，用安迪留给瑞德的那封信作结尾吧：

　　……心怀希望是一件好事，也许是最好的事，心怀希望就永远有希望……既然你已经走到这儿了，就再走远一点吧
